---
id: build-pdk
title: 平行链开发套件 (PDKs)
sidebar_label: 平行链开发套件 (PDKs)
---

平行链开发工具包(PDK)是一套便于开发者创建兼容[ Polkadot ](learn-parachains)平行链的工具。

## 为什么要创建平行链？

在深入了解什么是 PDK 以及它如何使用之前，让我们回顾一下*为什么*开发者希望创建平行链并将其连接到 Polkadot 中。

平行链拥有两个关键的附加功能，是开发者创建独立链的不二选择：

- *共享安全性* - 去除了自举链的验证人集的必要性。
- *跨链通信* - 使得平行链之间通过ICMP协议交互操作。

平行链通过为其插槽绑定 [DOT](learn-DOT) 来[出租 Polkadot 网络的安全性](learn-security)，这意味着项目在构建社区和说服验证人参与网络安全性中的社会成本*将有所降低*。预计 Polkadot 的安全性会十分强大，届时想从一安全性中获益的去中心化应用程序将会希望成为平行链。有关通过蜡烛拍卖出租平行链插槽的更多信息，请[点击此处](learn-auction)。

所有去中心化的应用程序或链，若想要向其它已连接到Polkadot的平行链去信任地传递信息，都会希望成为平行链。主权链之间的互操作性需借助约束和复杂的协议才可广泛实现。在 Polkadot 中，一旦将应用程序构建为平行链，便会立即获得这一特性。[ ICMP 协议](learn-interchain)将传递平行链之间的信息，实现其互操作性。此外，连接其它链的桥接器（例如比特币或以太坊的桥接器）纷纷推出，平行链也可以与它们进行交互。

## 什么是PDK？

如上所述，PDK是一套便于开发者创建兼容Polkadot的平行链的工具。实际上，这意味着PDK将包含以下几个关键成分：

- _状态转变函数(State transition function)_ - 把你应用程序数据状态状变成另一个状态。
- *收集人节点 (Collator node)* - Polkadot 网络的另一类点对点节点，专门负责平行链。

状态转换函数(STF)是应用程序从某状态转换到另一状态的抽象方法。Polkadot对此STF的唯一限制要求是其必须易于验证——也就是通常我们所说的_见证_或_证明_。STF必须满足此要求，因为中继链验证器需要检查它从校验人节点接收的每个状态是否正确，但不必切实运行整个计算过程。这些证明可能包括有效性证明区块或zk-SNARK（验证所需的计算资源低于生成时的需求量）。STF证明生成的验证不对称是Polkadot能够在确保高安全性的同时进行扩展的重要原因之一。

校验人节点在Polkadot协议中扮演网络维护者，负责维持平行链状态和状态转换函数迭代返回的新状态的**有效性**。它们必须始终在线，以便跟踪状态和ICMP与其它平行链之间传递的信息。校验人节点将传递简洁证明至中继链验证人，并跟踪来自中继链的最新区块。同时，校验人节点本质上还是Polkadot中继链的轻客户端。有关校验人节点的更多信息，请参见[此处](maintain-collator)。

## 目前存在哪些 PDK？

目前唯一存在的 PDK 是 Parity [Substrate](https://github.com/paritytech/substrate) & [Cumulus](https://github.com/paritytech/cumulus)。Substrate 作为区块链框架，提供了区块链的基本构建区块（例如网络层、共识和 Wasm 解释器），以及创建运行时的直观方法。Substrate 旨在简化创建新链，但它并不直接支持 Polkadot 兼容性。因此 Cumulus 附加库将包含所有 Polkadot 兼容性代码。Cumulus 目前还在开发之中，计划做到只通过导入 crate 以及添加一行代码便把你的 Substrate 链变成平行链。

Substrate 和 Cumulus 通过区块链格式的抽象化中提供 PDK，但平行链实际上甚至不必是区块链。例如平行链只需满足上文列出的两个要求：_状态转换函数_和_收集人节点_。其它一切功能取决于 PDK 的实现者。

一个有趣的PDK 想法是有[ roll_up ](https://ethresear.ch/t/roll-up-roll-back-snark-side-chain-17000-tps/3675) 套件，使允许开发者开发 snark 类型的应用。如果我们看 roll_up 文章，系统使用两个角色: 更新用户的**状态**和操作员**汇合新状态**到链上进行单次更新。这应该直接看成如何将其编译为平行链。类似于 roll up 的平行链状态转换函数将根据用户输入更新状态(实际上很容易验证默克尔树)。操作员将充当收集人节点，将状态汇集并创建 zk-SNARK 证明，并将其交给中继链验证人进行验证。

## 创建 PDK

如果您或您的团队对开发 PDK 感兴趣，请随时在 [W3F 合作库](https://github.com/w3f/Web3-collaboration) 上创建 issue。 Web3 基金会可以为这类工作提供资助。
