---
id: learn-architecture
title: 架构
sidebar_label: 架构
---

Polkadot 采用共享安全性和可互操作的异构多链结构。

## 中继链 (Relay Chain)

中继链是 Polkadot 的中心链。所有的验证者都在中继链上抵押DOT并验证中继链。中继链仅由相对少量的交易类型构成，包括和治理机制互交，平行链拍卖，参与NPo'S。中继链是可以被设计成具有最精简的功能的 - 例如，中继链并不支持智能合约。中继链的主要只能是负责协调整个系统，包括各个平行链。其他的具体工作应该交予实现不同功能的平行链来执行。

## [Parachains](learn-parachains) and [Parathreads](learn-parathreads)

整个 Polkadot 网络处理的许多运算都将根据不同的应用场景，交由不同的平行链来执行处理。只要平行链可以生成证明，以通过指定给该平行链的验证者的验证，Polkadot 将不会限制哪些平行链可以做什么。这些证明验证了平行链上的状态改变。有些平行链被设计成仅服务于特定的应用，另外一些可能专注于某些具体的功能，例如智能合约，隐私保护或可拓展性——其他一些也可能仅是具有实验性质的结构，并不一定是区块链结构。

为确保和中继链保持连接，平行链必须赢取[平行链位竞拍](https://wiki.polkadot.network/docs/en/learn-auction)以确保一段时间内接入中继链。而并行线程并不需要时刻保持链接，但依然需要针对某一特定区块赢取竞拍。所以平行链和并行线程有不同的使用成本。平行链必须锁定一大笔前期投入以确保可以接入中继链；平行线程则仅需要根据使用的区块付费。平行线程可以转化成平行链，反之亦然。

## 共享安全性

接入 Polkadot 中继链的平行链共享中继链的安全性。Polkadot 的中继链和所有连接中的平行链有一个共享状态。如果中继链因为某些原因必须被回滚，那么所有的平行链也将回滚。这一机制确保了整体状态的一致性和有效性，并不会具有某一个部分的破坏而失效。

共享状态使得使用 Polkadot 平行链时的信任假设仅是中继链上的验证人，而没有其他。由于预期中继链上设置的验证人是安全的，并且要有大量 DOT 抵押支持该验证人，因此平行链最好受益于这种安全性。

## 角色

### 验证人

被选中的验证人负责生成中继链上的区块。验证人同样接受核对者提交的状态变化证明有效性验证任务。作为回报，验证人可以从质押当中获取奖励。

### 收集人

核对人是同时运行平行链和中继链的全节点。核对人负责收集平行链上的交易，并且将状态转化有效性证明提交给验证人进行验证。核对者可以通过 XCMP 来发送和接受来自其他平行链的消息。

### 提名人

提名人通过绑定其自身的质押资产以支持验证人，使其进行中继链上的区块生成任务。作为回报，验证人所获得的部分质押奖励将作为奖励分配给其提名人。

## 白板系列

有关 Polkadot 架构的视频概述，请观看下面的视频，W3F 研究员 Alistair Stewart 的白板访问: <iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/xBfC6uTjvbM" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen mark="crwd-mark"></iframe>
