---
id: learn-lazy-payouts
title: Lazy Payouts
sidebar_label: Lazy Payouts
---

在 Polkadot 和 Kusama 里通过提交交易使所有抵押参与者领取过去 eras 的奖励。这自然会使奖励分散分配，因为人们在不同的时间提交交易，而不是一次过更新所有抵押参与者的帐户。即使每个人都同时提交了领取奖励要求，但这将是按个人交易使区块构建算法每个区块只能处理有限的数量，并确保网络保持恒定的区块时间。如果所有奖励都在一个区块中发送出去，则可能导致网络稳定性严重问题。

延迟支付要求每个时代参与抵押的人需要提交一次交易才能领取奖励，包括验证人或提名人。抵押参与者可以是验证人或提名人。 Polkadot 要求这样做的原因是为了避免某人拥有数千个帐户提名单个验证人的攻击。奖励分配的主要成本是改变存储中的帐户，而 Polkadot 无法在一次交易中支付数千个帐户。

## 领取奖励

Polkadot 最多可存储达 84 eras 的奖励资料，例如验证人的分数，通货膨胀奖励和提名人分配到验证人的抵押数量。

当获得抵押奖励后，其奖励不得超过 84 个时代才领取。这意味着所有参与抵押者包括提名人和验证人都是必须在 84 个时代内领取他们的奖励，否则将无法领取。

### 验证人

为了取得奖励，验证人必须从他们的 **controller** 帐号提交 `payout_validator(era: EraIndex)` 交易，而 `era` 是他们要求奖励的时代。

### 提名人

提名人需要从他们的 **controller** 帐号提交 `payout_nominator(era: EraIndex, validators: Vec<(T::AccountId, u32)>)` 交易，而:

- `era` 是提名人领取奖励的时代。
- `validators` 是一个列表：
  - 验证人 stash 帐户 IDs, 提名人在 `era` 期间提名以及
  - 当时的提名人名单中的提名人索引。

提供索引将更快搜索，并允许较低的交易费用。

如果您使用 [ polkadot.js用户界面](https://polkadot.js.org/apps/#/staking/actions)，则会自动为您处理这些详细资料。

## 常问问题和注意事项

1. **注意：** 一旦用户领取某个时代奖励，该用户的前一个时代的所有奖励信息都会被删除。 正常用户不应该自己构建这些交易，而应该使用一个钱包或前端，以正确的次序安全地领取。
1. 奖励在84个时代后过期。在 Polkadot, 约84天。在 Kusama, 约为21天。
1. 用户必须使用他们的 **controller** 密钥领取奖励。 **stash** 密钥应保存在冷钱包中。
1. 领取奖励(或忽略领取奖励)不会以任何方式影响提名。提名在领取奖励或奖励到期后继续有效。
1. Polkadot 在常用的 pallet 下提供了` batch `功能，该功能使用户可以将多个交易从_同一来源_批量成一个交易，所以用户 可以使用此功能为个别验证人或提名人领取多个时代的奖励。
1. 在还没有领取奖励之前，奖励不会创造在网络里。因此如果您的奖励目的地是 "stash, increasing amount at stake"，那么您的抵押额直到您申领奖励后才反映您的奖励。如果您想最大化复利，那么您将需要经常领取。

## 将来计划

这种方案可以防止恶意的提名人，但是对于 UX 来说却很难，尤其是伤害了较小的提名人，他们更愿意成为被动的参与者，而对于他们而言，交易费可以代表其报酬的不平凡的部分。 我们正在积极研究其他解决方案，例如只要一个用户愿意支付交易费，就可以让单个用户触发单个验证人的所有提名人的支付。
