---
id: maintain-guides-validator-payout
title: 验证人奖励概述
sidebar_label: 验证人奖励概述
---

## 奖励方式

验证人是从在中继链上出块和签署平行链区块收取费用。验证人奖励是在每个周期的末尾发放（在 Alexander 测试网上，大约是每小时一次， Kusama 和 Polkadot 主网上可能会不一样）。不管验证人背后有多少抵押（验证人它本身以及提名人），所有验证人都会平均分配出块费用。

验证人还可以从发送交易者那里收到"小费"，作为在其生成的区块中包含交易的激励。

例如:

```
Validator Set Size (v): 4
Validator 1 Stake (v1): 18 DOTs
Validator 2 Stake (v2):  9 DOTs
Validator 3 Stake (v3):  8 DOTs
Validator 4 Stake (v4):  7 DOTs
Payout (p): 8 DOTs

Payout for each validator (v1 - v4):
p / v = 8 / 4 = 2 DOTs
```

请注意，这与大多数其他权益证明系统（例如 Cosmos）不同。 只要是验证人，它将获得与其他验证人相同的区块奖励。验证人` v1 `抵押了 18 DOTs，在这个周期与` v4 `仅抵押了 7 DOTs 的得到了相同奖励（2个DOT）。

## 运行多个验证人节点

单个实体有可能运行多个验证人节点。 运行多个节点可以提供更好的风险/回报率。 假设您有足够的 DOT 或足够的抵押提名您的验证人，以确保您的验证人能保留在验证人中，运行多个验证人将比运行单一验证人产生更高的收益。

对于以下例子，假设您有18 DOTs作抵押。 为简单起见，我们将忽略提名人。如上例所示，运行单一验证人节点将使您在该周期获得2 DOTs。

```
Validator Set Size (v): 4
Validator 1 Stake (v1): 18 DOTs <- Your validator
Validator 2 Stake (v2):  9 DOTs
Validator 3 Stake (v3):  8 DOTs
Validator 4 Stake (v4):  7 DOTs
Payout (p): 8 DOTs

Your payout = (p / v) * 1 = (8 / 4) * 1 = 2
```

运行两个验证者节点并平均分摊抵押，将导致原本的验证人节点` v4 `被踢出验证人，因为只有前` v `名验证人节点（按抵押量）被选入验证人。 更重要的是，它使您在每个周期获得的回报翻倍。

```
Validator Set Size (v): 4
Validator 1 Stake (v1): 9 DOTs <- Your first validator
Validator 2 Stake (v2): 9 DOTs <- Your second validator
Validator 3 Stake (v3): 9 DOTs
Validator 4 Stake (v4): 8 DOTs
Payout (p): 8 DOTs

Your payout = (p / v) * 1 = (8 / 4) * 2 = 4
```

当有足够抵押，您就可以运行两个以上的验证人节点。 但是每个验证人节点必须在其后面具有足够的抵押才能成为验证人。

系统的激励机制有利于使验证人的抵押平均分配。这是动态而不是静态的平衡。验证人可能会运行多过验证人节点，并留意网络上其它验证人的操作，随着时间而改变抵押的数量。

## 惩罚

虽然奖励分配是一样，但惩罚是根据验证人的抵押量而定。 因此如果您确实有足够的 DOT，可以运行多个验证人节点，则可以达到最大利益化。 当然，如果惩罚 30% 时，对于拥有18 DOTs 的验证人节点，会比拥有9 DOT的验证人惩罚多。

运行多个验证人节点并不能免除错误行为的后果。當 Polkadot 受到多个节点同時攻擊，惩罚會比單一攻擊更多。例如您不应在同一云端服务器上托管多个验证人节点。 运行多个验证人节点的正确方法是确保它们不会同时离线。

提名人有动机提名权益最低的验证人，因为这将导致最低的风险和最高的回报。

## 提名人和验证人支付

通过提名参与抵押，您无需要运行节点即可"投票"喜欢的验证人并分享奖励（和惩罚）。验证者可以选择保留部分奖励，以"补偿"运行验证人节点的费用。除此之外，所有奖励都是根据每个验证人的抵押量而分享的。 这包括验证人本身的抵押量，以及提名人所绑定到抵押。

> **注意:**: 验证人设置其佣金为 DOTs 数量而 ，_不是_按百分比计算。 Polkadot 的区块奖励是基于所涉金额的_总计_抵押比率，当比率达到总量50％时，奖励将达到顶峰。 在抵押比率较少时，奖励也会较低 ，这意味着验证人收取佣金后，提名人奖励可能为零。

在以下例子中，我们可以看到几种不同验证人佣金方案的结果，并在提名人和验证人抵押之间分配。 我们假设每个验证人只有一个提名人。 但是每个验证人可以有很多提名人。 奖励仍按比例分配 - 例如，如果给提名人的奖励为2 DOTs，并且有四个提名人的抵押份量是相同，则每个人将获得 0.5 DOT。 另外每个提名人可能会提名其它验证人节点。

例子中的每个验证人都选择不同佣金（即验证人把奖励收取佣金后，再把余下分配给其提名人）。验证人的佣金(以DOT 计）列在每个验证人旁边的方括号（` [] `）中。 请注意，由于验证人佣金是公开，因此低佣金或没有的将可能会吸引更多提名人的抵押，因为他们知道可以将获得更多的奖励。

```
验证人数量 (v): 4
验证人 1 抵押 (v1) [0.2]: 18 DOTs (9 验证人, 9 提名人)
验证人 2 抵押 (v2) [0.4]:  9 DOTs (3 验证人, 6 提名人)
验证人 3 抵押 (v3) [0.1]:  8 DOTs (4 验证人, 4 提名人)
验证人 4 抵押 (v4) [0.0]:  6 DOTs (1 验证人, 5 提名人)
奖励 (p): 8 DOTs

每个验证人奖励 (v1 - v4):
p / v = 8 / 4 = 2 DOTs

v1:
0.2 DOTs -> 验证人佣金
(2 - 0.2) = 1.8 -> 与提名人分享
(9 / 18) * 1.8 = 0.9 -> 验证人抵押奖励
(9 / 18) * 1.8 = 0.9 -> 提名人抵押奖励
v1 验证人总共奖励: 0.2 + 0.9 = 1.1 DOTs
v1 提名人奖励: 0.9 DOTs

v2:
0.4 DOTs -> 验证人佣金
(2 - 0.4) = 1.6 -> 与提名人分享
(3 / 9) * 1.6 = 0.53 -> 验证人抵押奖励
(6 / 9) * 1.6 = 1.07 -> 提名人抵押奖励
v2 验证人总共奖励: 0.4 + 0.53 = 0.93 DOTs
v2 提名人奖励: 1.07 DOTs

v3:
0.1 DOTs -> 验证人佣金
(2 - 0.1) = 1.9 -> 与提名人分享
(4 / 8) * 1.9 = 0.95 -> 验证人抵押奖励
(4 / 8) * 1.9 = 0.95 -> 提名人抵押奖励
v3 验证人总共奖励: 0.1 + 0.95 DOTs = 1.05 DOTs
v3 提名人奖励: 0.95 DOTs

v4:
0 DOTs -> 验证人佣金
(2 - 0) = 2.0 -> 与提名人分享
(1 / 6) * 2 = 0.33 -> 验证人抵押奖励
(5 / 6) * 2 = 1.67 -> 提名人抵押奖励
v4 验证人总共奖励: 0 + 0.33 DOTs = 0.33 DOTs
v4 提名人奖励: 1.67 DOTs
```
