---
id: kusama-bug-bounty
title: Программа вознаграждений за найденные ошибки (Bug Bounty)
sidebar_label: Bug Bounty
---

Мы призываем наше сообщество и всех охотников за bug bounty помочь выявить ошибки в Kusama.

Если Вы обнаружили ошибку, мы ценим Ваше сотрудничество в ответственном расследовании и сообщении об этом [sos@kusama.network](mailto:sos@kusama.network). Объявление третьим лицам дисквалифицирует Ваше право на участие в программе.

## Правомочность

Вообще говоря, любая ошибка, которая представляет собой значительную уязвимость, будь то надёжность протоколов и соответствие протокола/реализации сетевой безопасности, классической безопасности клиента, а также безопасности криптографических примитивов, может подлежать вознаграждению. Пожалуйста, обратите внимание, что это полностью на наше усмотрение, чтобы решить, является ли ошибка достаточно значимой, чтобы иметь право на вознаграждение.

**Примеры:** Атака, которая может сорвать всю сеть и нанести вред действию сети будет считаться критической угрозой. Нападение, которое приведет к сбоям в работе других сервисов, будет рассматриваться как серьезная угроза.

Пожалуйста, обратите внимание: качество подачи будет большим фактором в уровне рассматриваемой компенсации. Высокое качество представления включает в себя объяснение того, как ошибка может быть воспроизведена, как она была обнаружена и другие важные детали. Пожалуйста, раскрывайте ответственно; раскрытие информации любым третьим лицам дисквалифицирует право на получение вознаграждения за ошибки.

**Ответственное расследование и отчетность** включает в себя ответственное расследование и отчеты, но не ограничивается следующими:

- Не нарушать конфиденциальность других пользователей, уничтожать данные и т.д.
- Не обманывайте и не причиняйте вреда сети Kusama или её пользователям во время Вашего исследования; Вам следует приложить усилия для того, чтобы не прерывать или не ухудшать качество наших услуг.
- Не испытывайте физическую безопасность валидаторов и не пытайтесь использовать социальную инженерию, спам, распределенные атаки типа "отказ в обслуживании" (DDOS) и т. д.
- Первоначально сообщите об ошибке только нам, а не кому-либо ещё.
- Дайте нам достаточно времени для исправления ошибки, прежде чем раскрыть её кому-либо ещё, и подать нам соответствующее письменное предупреждение, прежде чем раскрыть её кому-либо еще.
- В целом, пожалуйста, расследуйте и сообщайте об ошибках таким образом, чтобы разумные, добросовестные усилия не были разрушительными или вредными для нас или наших пользователей. В противном случае Ваши действия могут быть истолкованы как нападение, а не как попытка быть полезным.

## Как сообщить об ошибке

Пожалуйста, отправьте письмо со всеми деталями на адрес [sos@kusama.network](mailto:sos@kusama.network).

Псевдонимы и анонимные сообщения приветствуются.
