---
id: build-smart-contracts
title: Смарт-контракты
sidebar_label: Смарт-Контракты
---

Релейная цепочка в Polkadot изначально не будет поддерживать смарт-контракты. Однако, парачейны в Polkadot будут поддерживать смарт-контракты. Уже есть анонсированные проекты, такие как [Edgeware](https://edgewa.re), а также благодаря встроенному в Substrate [паллету контрактов](https://crates.parity.io/pallet_contracts/index.html), вполне вероятно, что в будущем больше парачейнов будут поддерживать эту функцию.

## Ресурсы

Вот список текущих ресурсов, доступных разработчикам, которые хотят начать писать смарт-контракты для развёртывания на основе Substrate.

- [ink!](https://github.com/paritytech/ink) - ink! разрабатываются Parity для написания смарт-контрактов.
- [Мастерская по контрактам Substrate](https://substrate.dev/substrate-contracts-workshop/#/) - Знакомит Вас с основами написания и развёртывания токена ERC20 с помощью `ink!`.

## Примеры

Ниже собраны некоторые примеры смарт-контрактов на `ink!` от сообщества. Вы работаете над смарт-примером контракта? Попросите нас добавить его на эту страницу!

- [Ownable](https://github.com/JesseAbram/foRust/) - Порт контракта OpenZeppelin - `Ownable`.

## В чём разница между разработкой смарт-контракта и парачейном?

### Слой абстракции

Когда Вы пишете смарт-контракт, Вы создаете инструкции, которые будут развёрнуты и связанны с определенным адресом цепочки.

Для сравнения, модуль среды исполнения - это вся логика перехода к состояниям цепочки (так называемая функция перехода состояний).

Смарт-контракты должны сознательно реализовывать возможность обновления, в то время как парачейны будут иметь возможность полностью менять свой код через root команду или через паллет управления.

When you build a smart contract, it will eventually be deployed to a target chain with its own environment. Parachains allow the developer to declare the environment of their own chain, even allowing others to write smart contracts for it.

### Плата за газ

Смарт-контракты должны найти способ ограничивать свое собственное исполнение, иначе полные узлы будут уязвимы для DOS-атак. Например, бесконечный цикл в смарт-контракте может потреблять вычислительные ресурсы всей цепочки, не позволяя другим использовать её. The [проблема остановки](https://en.wikipedia.org/wiki/Halting_problem) показывает, что даже при достаточно мощном языке невозможно заранее знать, прекратится ли когда-либо выполнение программы. Некоторые платформы, такие как биткойн, обходят это ограничение, предоставляя очень ограниченный язык сценариев. Другие, например Ethereum, "заряжают" смарт-контракт "газом" за права на выполнение своего кода. Если смарт-контракт действительно попадает в состояние, в котором исполнение никогда не остановится, он в конечном итоге исчерпывает газ, прекращает исполнение, и любой переход состояния, который был бы сделан смарт-контрактом, откатывается назад.

Парачейны могут реализовывать сколь угодно мощные языки программирования, а также не содержать понятия газа для своей собственной нативной логики. Это означает, что некоторые функциональные возможности проще реализовать для разработчика, но это также означает, что существуют некоторые конструкции, такие как цикл без завершающего условия, который _никогда_ не должен быть реализован. Оставить определенную логику, такую как сложные циклы, которые, возможно, будут работать бесконечно, на уровне не-смарт-контрактов (англ. non-smart contract) или даже пытаться полностью устранить её, часто будет более мудрым выбором.

## Ресурсы

- [Когда я должен разрабатывать среду исполнения Substrate по сравнению с смарт-контрактом Substrate](https://stackoverflow.com/a/56041305) - с технической точки зрения отвечает на вопрос, когда разработчик может выбрать для разработки среду исполнения по сравнению со смарт-контрактом.
