---
id: glossary
title: Термины и определения
sidebar_label: Термины и определения
---

## Alexander

Четвертое (теперь отключено) доказательство концепции (PoC-4) testnet для Polkadot.

## Аттестация/Attestation

В системе "Polkadot" _Аттестация_ - это тип сообщения, который транслируют валидаторы и сообщают, считают ли они блок кандидата парачейна действительным или недействительным.

## Авторитеты/Authority

Авторитеты — это общий термин для роли в блокчейне, способный участвовать в механизмах консенсуса. В GRANDPA авторитеты голосуют за финализацию цепочек. В BABE авторитеты являются производители блоков.  Настройки для авторитетов могут быть выбраны такими механизмами, как алгоритм NPoS в Polkadot.

## BABE

\_B_lind \_A_ssignment \_B_lock \_E_xtension - механизм производства блоков Polkadot'а.

## Блок/Block

Набор данных, таких как транзакции, которые сигнализируют о переходе состояния блокчейна.

## Блок эксплорер/Block explorer

Приложение, которое позволяет пользователю исследовать различные блоки в блокчейне.

## BLS

Подписи Boneh-Lynn-Shacham (BLS) достаточно медленные, и имеют очень медленную проверку, требуют медленных и гораздо менее безопасных спаренных кривых. Тем не менее, BLS допускает широкий спектр вариантов агрегирования подписей в сравнение с любой другой известной схемой подписи, что делает BLS предпочтительной для голосования в алгоритмах консенсуса и для пороговых подписей.

## Бондинг/Bonding

Процесс, по которому токены могут быть "замороженными" в обмен на некоторые другие выгоды. Например, стейкинг - это форма связывания, за которую вы получаете награду в обмен на безопасность сети. Вы также можете привязать токены в обмен на парачейн слот.

## Мост/Bridge

Парачейн, который выступает в качестве посредника между Relay Chain Polkadot и внешней цепочкой, таким образом, что для Relay Chain кажется, что внешняя цепочка является парачейном (т. е. соответствует требованиям Polkadot хостов к парачейнам). Мосты позволяют взаимодействовать с другими блокчейнами, такими как Ethereum и Bitcoin, которые изначально не совместимы с Polkadot.

## Византийская Отказоустойчивость/Byzantine Fault Tolerance

Свойство системы, которая устойчива к византийскому поведению; то есть система, где отдельные подсистемы могут быть злоумышленниками, но это может быть неизвестно, какая конкретно подсистема является злоумышленником. То есть разные наблюдатели в системе могут не прийти к единому мнению о состоянии системы. Обеспечение византийской отказоустойчивости является важной частью разработки любой распределенной системы.

## Сборщик/Collator

Нода, которая поддерживает парачейн, собирая его транзакции и производя доказательства перехода состояния для валидаторов.

## Консенсус/Consensus

Процесс группы субъектов для согласования конкретного значения данных (например, порядок и состав блоков в блокчейне). Существует множество алгоритмов, используемых для достижения консенсуса. Polkadot использует алгоритм консенсуса GRANDPA.

## Децентрализованные приложения/Dapps

Общий обозначение для децентрализованного приложения, то есть такого, которое работает как часть распределенной сети в отличие от приложений, запускаемых на конкретной системе или наборе систем.

## DOT

Токен сети Polkadot. DOT служат трем целям: управление сетью (позволяя голосовать за обновление сети и другие исключительные события), общее функционирование (награждая хорошее поведение и наказывая плохое) и бондинг(добавление новых парачейнов путем "замораживания" DOT при подключении к relay chain).

## Список дежурств/Duty Roster

Таблица подстановки, указывающая задание, которое требуется выполнить конкретному валидатору (т. е. подтвердить валидность конкретного парачейна). Список дежурств регулярно перетасовывает набор валидаторов в различные подмножества на парачейне.

## Эпоха/Epoch

Эпоха - это продолжительность времени в протоколе BABE, которая разбивается на меньшие временные интервалы. В каждом слоте есть по крайней мере один лидер слота, который имеет право предложить лок. В Kusama эта продолжительность совпадает с [сессией](#session).

## Эра/Era

Пероид (количество сессий), в течение которого изменяется набор валидаторов (и активный набор номинаторов каждого валидатора) и выплачиваются вознаграждения.

## Неопределённость/Equivocation

Предоставление противоречивой информации в сеть. Неопределённость в BABE влечет за собой создание нескольких блоков в одном слоте. Неопределённость в GRANDPA состояла бы в подписании нескольких конфликтующих цепочек.

## Экстринзик/Extrinsic

Изменения состояния происходят из внешнего мира, то есть они не являются частью самой системы. Экстринзик может принимать две формы: "[неотъемлемые](#inherent)" и "[транзакции](#transaction)".

## Финальность/Finality

Свойство блока, которое не может быть отменено. Как правило, созданные блоки не являются окончательными до определенного момента в будущем - возможно, никогда, в случае "вероятностной завершенности". Релейная цепь Polkadot использует детерминированный гаджет завершенности, известный как[GRANDPA](#GRANDPA-consensus-algorithm).

## Гаджет финальности/Finality Gadget

Механизм, который определяет финальность.

## Рыбак/Fisherman

Узлы, которые мониторят в сети валидаторов или сборщиков, которые ведут себя плохо. Рыбаки должны застейкать небольшое количество DOT, но могут быть щедро вознаграждены, если обнаружат плохое поведение.

## Фрейм/Frame

Коллекция предоставляемых Substrate паллет (англ. pallet). SRM - модули среды исполнения Substrate.

## Генезис/Genesis

Начало блокчейна, также известного как блок 0. Он также может быть использован для ссылки на начальное состояние блокчейна при создании.

> Пример: "В состоянии _генезис_ Алиса, Боб и Чарли имели по 30 токенов каждый."

## Управление/Governance

Процесс определения того, какие изменения в сети допустимы, например, изменения кода или движение средств. Система управления в Polkadot организована ончейн и основывается на голосовании холдеров.

## Совет по вопросам управления/Governance Council

Ончейн организация, состоящая из нескольких аккаунтов (начиная с 6, в конечном итоге переходя к 24), которая может выступать в качестве представителя для "пассивных" (неголосующих) холдеров. Перед членами совета стоят две основные задачи: предложение референдумов для голосования и отмена вредоносных референдумов.

## Гаджет финальности GRANDPA/Governance Council

GHOST-based Recursive Ancestor Deriving Prefix Agreement. Соглашение о получении префикса для рекурсивного предка на основе GHOST. Это механизм определения финальности в Polkadot, который позволяет асинхронную и безопасную финальность для блокчейна. Обзор GRANDPA смотрите в этой статье на Medium: [https://medium.com/polkadot-network/polkadot-proof-of-concept-3-a-better-consensus-algorithm-e81c380a2372](https://medium.com/polkadot-network/polkadot-proof-of-concept-3-a-better-consensus-algorithm-e81c380a2372)

## Хардфорк/Hard Fork

Перманентное переключение блокчейна, которое может произойти быстро из-за высокоприоритетного изменения в консенсусном правиле. Клиенты, которые следуют за хардфорком, всегда должны модернизировать своих клиентов, чтобы продолжать следовать за обновлённой цепочкой. Хардфорками считаются постоянными расхождениями цепи, для которой не обновленные клиенты следуют консенсусным правилам, несовместимым с правилами, за которыми следуют обновлённые клиенты.

## Хардспун/Hard Spoon

Jae Kwon из Cosmos называет так "новую цепочку, которая берет состояния из существующей цепочки; не для того, чтобы конкурировать, а чтобы обеспечить широкий доступ." Новый блокчейн, который наследует состояние базового блокчейна и создает новую ветвь _того же блокчейна_.

## Неотъемлемое/Inherent

Экстринзики, которые "по своей сути истинны". Они не общаются в сети и помещаются в блоки самим автором блока. Они не являются доказуемо истинными в том смысле, что желание отправить средства есть, поэтому они не несут подписи. В блокчейне [среды исполнения](#runtime) должны быть правила для проверки подлинности. Например, им присущи временные метки. Они подтверждаются тем, что находятся в пределах некоторого запаса, который каждый валидатор считает разумным.

## KSM

Аббревиатура токенов сети Kusama.

## Kusama

"Канареечная сеть" для Polkadot. По сути ранняя неаудированная версия Polkadot. Это не тестовая сеть - после перехода на NPoS сеть полностью перейдёт под контроль сообщества (держателей KSM).

## LIBP2P

Библиотека с открытым исходным кодом для шифрованного однорангового взаимодействия и других сетевых функций. Подробнее: [https://libp2p.io/](https://libp2p.io/)

## Живучесть/Liveness

Свойство распределенной системы, что она в конечном итоге придет к какому-то консенсусу. Система, застрявшая в бесконечном цикле, не будет считаться живой, даже если вычисления происходят; система, которая в конечном итоге дает результат, даже если он неверен или занимает много времени, считается живучей.

## Сообщение/Message

В протоколе Polkadot XCMP _сообщение_ — это произвольные данные, которые посылаются с одного парачейна (цепочка стыковки) на другой (цепочка перехватов) через канал и гарантированную доставку валидатором.

## Очередь сообщений/Message Queue

В протоколе Polkadot XCMP _очередь сообщений_ - это список сообщений, ожидающих обработки с помощью определённого приёмного парачейна через канал.

## Обозреватель узлов/Message Queue

Инструмент, который предоставляет вам информацию об ноде, например, последние созданные блоки, финальность и текущее состояние цепи, известное этой ноде.

## Номинированное доказательство доли владения (NPoS)/Nominated Proof of Stake

Доказательство доли владения (Proof-of-Stake), в которой номинанты поддерживают валидаторов с их собственной ставкой в качестве демонстрации веры в хорошее поведение валидатора. Номинированное доказательство доли владения (NPoS) отличается от более общего понятия PoS тем, что номинанты теряют часть стейка, если они назначают плохого валидатора; делегаторы не подлежат потере доли стейка на основе поведения валидатора. Обратите внимание, что некоторые другие технологии блокчейна могут использовать термин делегированное доказательство доли владения (Delegated PoS), даже если делегаты могут быть сокращены. Polkadot использует метод Phragmen для распределения доли среди номинантов.

## Номинатор/Nominator

Учетные записи, которые выбирают набор валидаторов для номинации путем связывания своих токенов. Номинаторы получают часть награды валидаторов, но также несут ответственность за слешинг (англ. slashing), если их назначенные валидаторы плохо себя ведут.

## Ончейн управление/On-chain Governance

Управление блокчейном, которое контролируется механизмами, работающими на самом блокчейне. Ончейн управление позволяет принимать абсолютно прозрачные решения. Обратите внимание, что существует множество различных алгоритмов для принятия этих решений, например, простое голосование большинством голосов, адаптивное смещение кворума или квадратичное голосование на основе идентичности.

## Паллет/Pallet

SRM - модули среды исполнения Substrate.

## Парачейн/Parachain

Блокчейн, который соответствует нескольким характеристикам, которые позволяют ему работать в рамках хоста с Polkadot. Также называют "параллельный чейн."

## Реестр парачейнов/Parachain Registry

Относительно простая конструкция, подобная базе данных, которая содержит как статическую, так и динамическую информацию о каждом чейне.

## Parity Technologies

Компания, основанная Dr. Gavin Wood, которая занимается разработкой Substrate и Polk. Она также выпустила несколько других продуктов, включая Parity Ethereum и Parity Wasm.

## Polkadot

Гетерогенная, мультичейн сеть, позволяющая разным блокчейнам с различными характеристиками выполнять произвольную коммуникацию между блокчейнами в условиях общей безопасности.

## Хост Polkadot/Polkadot Host

Среда, в которой может выполняться модуль среды исполнения. Парачейны должны поддерживать хост Polkadot - внешние цепи, которые не должны будут использовать мост. Ранее известная как среда исполнения Polkadot (Polkadot Runtime Environment) или PRE.

## Среда исполнения Polkadot

Предыдущее название для [Polkadot хоста](#polkadot-host).

## Доказательство доли владения (PoS)/Proof of Stake

Метод выбора участия в консенсусной системе, в которой участники выбираются на основе того, сколько токенов они поставили на кон (с риском потери из-за неправильного поведения). Обычно система Proof-of-Stake ограничивает количество участников.

## Доказательство валидности/Proof of Validity

Доказательство, полученное от коллаторов парачена. Основываясь на этом доказательстве и парачейн реестре, валидатор может проверить, что парачейн правильно выполнил свою функцию перехода состояния. Доказательства валидности идут в блоки ретранслирующей сети (англ. relay chain).

## Доказательство работы (PoW)/Proof of Work

Метод выбора участников в системе консенсуса, обычно это правило самой длинной цепи, в котором участники пытаются решить головоломку, как найти частичный прообраз хэша. Как правило, система подтверждения работы может иметь любое количество участников.

## Предложение/Proposal

Потенциальный вызов функции для голосования на референдуме. Предложения изменяют поведение сети Polkadot, от незначительной настройки параметров до замены runtime кода.

## Протокол/Protocol

Система правил, которые позволяют двум или более объектам системы связи передавать информацию. Протокол определяет правила, синтаксис, семантику и синхронизацию связи, а также возможные методы восстановления.

## Случайное зерно/Random Seed

Случайное семя является псевдослучайным числом, доступным ончейн. Он используется в различных местах протокола Polkadot, наиболее заметно в [BABE](#babe) механизме производства блоков.

## Референдум/Referendum

Голосование по вопросу о том, следует ли принять то или иное предложение. Референдум может быть инициирован Советом по вопросам управления, одним из представителей общественности или в результате предыдущего предложения. Владельцы токенов голосуют на референдумах, основываясь как на размере их стейка (т. е. количеству DOT), так и по количеству времени, в течение которого они готовы заблокировать свои токены.

## Релейная цепь/Relay chain

Цепь (англ. chain), которая координирует консенсус и связь между парачейнами (и внешними чейнами с помощью мостов).

## Среда исполнения/Runtime

Функция перехода состояния блокчейна. Она определяет валидный алгоритм для определения состояния следующего блока с учетом предыдущего состояния.

## Модуль среды исполнения/Runtime Module

Модуль, который реализует специфические функции перехода и функции, которые могут понадобиться среде исполнения. Каждый модуль должен иметь проблемно-ориентированную логику. Например, модуль балансов имеет логику для работы с счетами и балансами. В Substrate модули называются "паллетами".

## Безопасность/Safety

Свойство распределенной системы, указывающее, что определенный переход состояния не будет возвращен. GRANDPA обеспечивает _детерминированную_ безопасность. То есть для измененного состояния, помеченного как "безопасное" или "окончательное", потребуется хардфорк, чтобы вернуть это изменение.

## Опечатывание/Sealing

Процесс добавления блока в релейную цепь. Обратите внимание, что финализация является отдельным процессом - блоки завершаются через некоторое время после того, как они опечатаны.

## Сессия/Session

В Substrate обозначает период времени, в течение которого зафиксирован постоянный набор валидаторов. Валидаторы могут присоединиться или выйти из набора валидаторов только при обновлении сессии.

## Сертификат сессии/Session Certificate

Сообщение, содержащее подпись на объединение всех сеансовых ключей. Подписано контролером.

## Сессионный ключ/Session Key

Горячие ключи, которые используются для выполнения сетевых операций валидаторами, например для подписания сообщений коммита от GRANDPA.

## Общая безопасность/Shared Security

Модель безопасности, которую использует Polkadot, когда все цепи одинаково защищены. Это достигается путем размещения доказательств валидности блоков парачейн в релейной цепи таким образом, что для того, чтобы сделать откат финальности одного парачейна, атакующий должен был бы атаковать всю систему Polkadot.

## Слэшинг/Slashing

Уменьшение количества DOT в качестве наказания для валидатора, действующего злонамеренно или некорректно (например, неопределённо (equivocating) или оставаясь в офлайне в течение длительного периода времени).

## Софтфорк/Soft Fork

Обратно совместимое изменение клиентского кода, которое приводит к тому, что обновленные клиенты начинают работать на новой цепочке. Требуется большинство хешрейта майнеров, чтобы успешно сделать софтфорк. Софтфорки считаются временными расхождениями в цепочке, так как необновленные клиенты не следуют новым правилам консенсуса, но обновленные клиенты все еще совместимы со старыми правилами консенсуса.

## Стейкинг/Staking

Акт бондинга токенов (для Polkadot, DOT), которые выставляются в качестве "залога" за шанс произвести действительный блок (и таким образом получить вознаграждение за блок). Валидаторы и номинанты ставят свои DOT, чтобы обеспечить безопасность сети.

## Функция перехода состояния/State transition function

Функция, которая описывает, каким образом состояние блокчейна может быть преобразовано. Например, она может описывать, как токены могут быть переданы с одного аккаунта на другой.

## Substrate

Модульный фреймворк для построения блокчейнов. Polkadot создается с использованием Substrate. Цепи, построенные с помощью Substrate, будут легко соединяться как парачейны.

## Голосование через референдум/Tabling

В управлении Polkadot - вынесение предложения на голосование через референдум. Обратите внимание, что это британское значение слова "tabling", которое отличается от американского варианта, что означает "отcрочить (англ. to postpone)" ту или иную меру.

## Транзакция/Transaction

Экстринзик, который подписан. Транзакции распространяются в сети и взимается комиссия за транзакцию. Транзакции являются "вероятно истинными", в отличие от неотъемлемого (см. inherents). Например, можно доказать, что Алиса хочет отправить деньги Бобу, тем, что она подписала сообщение о переводе средств своим закрытым ключом.

## Валидатор/Validator

Узел, который обеспечивает релейную цепочку путем стейкинга DOT, проверки доказательств от коллаторов на парачейнах и достижение консенса вместе с другими валидаторами.

## Голосование (Voting)

Процесс определения заинтересованными сторонами того, должен ли быть проведен референдум. Голоса взвешиваются как по количеству DOT, которые контролируют  заинтересованные стороны, так и по количеству времени, в течение которого они готовы заблокировать свои DOT.

## Кошелёк/Wallet

Программа, которая позволяет хранить закрытые ключи и подписывать транзакции для Polkadot или других блокчейн сетей.

## Wasm

Формат инструкций для виртуальной машины. Модули среды исполнения Polkadot компилируются в Wasm.

## Водяной знак/Watermark

В схеме передачи сообщений с парачейном Polkadot _водяной знак_ является минимальной обработанной высотой отправки принимающего парачейна. Все сообщения по всем каналам, которые посылаются в этот парачейн или до водяного знака, гарантированно обрабатываются.

## Web3 Foundation

Швейцарский фонд, который поддерживает и управляет разработкой технологий и приложений в области децентрализованных протоколов, особенно тех, которые используют современные криптографические методы для обеспечения децентрализации, в интересах и для развития Web3 экосистемы.

## WebAssembly

Формат инструкций для виртуальной машины. Модули среды исполнения Polkadot компилируются в WebAssembly. Также известна как Wasm.

## Свидетель/Withness

Криптографические доказательства валидности данных.
