---
id: индекс
title: Wiki индекс
sidebar_label: Wiki Индекс
---

Добро пожаловать в Polkadot wiki, центр для тех, кто заинтересован в обучении, создании или запуске узла (ноды) на протоколе Polkadot. Вики-сайт разделен на три основных раздела, чтобы удовлетворить потребности каждого из различных участников экосистемы Polkadot. Если Вы хотите начать строить свой проект для подключения к Polkadot, смотрите раздел [build](#want-to-build-on-polka dot). Если Вас интересует управление нодой, перейдите к разделу [maintain](#want-to-run-a-node). И наконец, если Вы хотите узнать больше, то ознакомьтесь с разделом[learn](#want-to-learn-more) ниже.

Если Вы ищете введение в Polkadot, пожалуйста, [перейдите сюда](learn-introduction).

## Хотите узнать больше?

- [Wiki](learn-introduction) - читайте информационный раздел Wiki.
- [Дополнительные ссылки](learn-relevant-links) - **Всеобьемлющая информация о Polkadot.**

## Хотите разрабатывать на Polkadot?

- [Портал разработчиков](build-index) - Инструменты, библиотеки и ресурсы, которые помогут вам в разработке.
- [Руководство для начинающих](build-build-with-polkadot) - **Описание первоначальных шагов для разработки проекта на Polkadot.**

## Хотите запустить ноду?

- [Запуск ноды](maintain-index) - Информация о запуске ноды в сети Polkadot.

## Ресурсы

- [Сообщество/Экосистема](community) - Список групп и каналов, где можно поговорить о Polkadot.
- [Новости](news) - Ссылки на самые последние новости о Polkadot, агрегатируются каждую неделю.
- [Образцы приложений](build-examples-index) - Образцы приложений, которые построены или создаются для Polkadot
- [Руководство по развитию](contributing) - Правила для развития Wiki.
