---
id: kusama-coc
title: Кодекс поведения Kusama
sidebar_label: Кодекс поведения
---

Kusama является совершенно новой сетью, это один большой эксперимент, и нам нужно Ваше участие в нём для достижения больших успехов.

Предполагается, что член сообщества Kusama будет уважать других. Мы хотим укрепить чувство сотрудничества между собой и сообществом с открытым исходным кодом. Участники Kusama существуют, чтобы поощрять открытый обмен идеями и выражением и требуют среды, которая признает присущую каждому человеку и группе. Мы здесь, чтобы сотрудничать, обсуждать и даже не соглашаться. Главное, чтобы это было сделано так, что всё основывается на уважении и профессионализме. Участники сети Kusama могут состоять из участников онлайн-форума, участников ончейн управления, команд развертывания парчейнов, валидаторов, энтузиастов и разработчиков инструментов экосистемы. Мы ожидаем, что там будет участие из всех слоев общества, но хотели бы установить некоторые социальные границы того, как относиться к Вам и относиться к другим.

## Сообщество Kusama

Члены сообщества Kusama со всего земного шара и не ограничиваются расой, полом или происхождением. Участники сообщества ознакомились с необходимыми ресурсами и получили достаточные знания о Kusama и всём сопутствующем контенте. Эти знания снабжают сообщество необходимой информацией, необходимой для выполнения его обязанностей в качестве участника.

Пожалуйста, поймите, что эта сеть - эксперимент с потенциальными недостатками, поэтому очень важно, чтобы члены сообщества сообщали о любых уязвимостях непосредственно команде, прежде чем делиться ими публично. Пожалуйста, посмотрите на программу вознаграждений за найденные ошибки.

## Примеры недопустимого поведения

Пожалуйста, обратите внимание, что это всего несколько примеров, и Вы всегда можете проконсультироваться с членом команды, если у Вас есть вопросы:

Злые агрессивные комментарии к отдельным лицам или другим проектам на любом канале коммуникации сознательно распространяя ложную информацию о Kusama или других проектах. Преследование других людей или проектов (троллинг).

## Что делать, если Вы стали свидетелем или подверглись неприемлемому поведению?

Если Вы подвергаетесь преследованиям, знаете, что кто-то другой подвергается преследованиям, или у Вас есть какие-либо другие вопросы связанные с преследованиями, пожалуйста, свяжитесь с администратором канала.

Настоящий Кодекс поведения может быть пересмотрен в любое время. Мы всегда готовы пересмотреть этот документ, основываясь на отзывах участников Kusama и сообщества Polkadot.
