---
id: maintain-guides-validator-payout
title: Обзор выплат валидатору
sidebar_label: Обзор выплат валидатору
---

## Очки эры

За каждую эру (период времени примерно 6 часов в Kusama и 24 часа в Polkadot) оплата валидаторам рассчитывается пропорционально сумме баллов _era points_, которые они собрали. Era points-это бонусные баллы, заработанные за оплачиваемые действия, такие как:

- выдача поддтвеждений валидности для [парачейн](learn-parachains) блоков.
- производство non-uncle блоков в релейной цепи.
- создание ссылки на предыдущий нереференсный uncle блок.
- создание референсного uncle блока.

_Примечание: uncle блок - это блок релейной цепи, который действителен во всех отношениях, но который не стал каноническим. Это может произойти, когда два или более валидаторов являются производителями блоков в одном слоте, и блок, произведенный одним валидатором, достигает следующего производителя блоков раньше других. Мы называем отстающие блоки uncle блоками._

Платежи происходят в конце каждой эпохи.

## Схема выплат

Независимо от того, сколько стейка стоит за валидатором, все валидаторы делят выплату за создание блока поровну. Общая сумма выплат, однако, может отличаться в зависимости от того, сколько получено [era points](# era-points), как описано выше.

Валидаторы также могут получать "чаевые" от отправителей в качестве стимула для включения транзакций в создаваемые ими блоки.

Для простоты в приведенных ниже примерах предполагается, что все валидаторы имеют одинаковое количество era points.

```
Количество валидаторов (v): 4
Стейк 1 валидатора (v1): 18 DOT
Стейк 2 валидатора (v2): 9 DOT
Стейк 3 валидатора (v3): 8 DOT
Стейк 1 валидатора (v4): 7 DOT
Выплата (p): 8 DOT

Выплаты для каждого валидатора (v1 - v4):
p / v = 8 / 4 = 2 DOT
```

Обратите внимание, что это отличается от большинства других Proof-of-Stake систем, таких как Cosmos. Пока валидатор находится в наборе валидаторов, он будет получать такое же вознаграждение за блок, как и любой другой валидатор. Валидатор `v1`, у которого было в стейке 18 DOT, получил ту же награду (2 DOT) в эту эпоху, что и `v4`, у которого было  в стейке только 7 DOT.

## Запуск нескольких валидаторов

Одна сущность может запустить несколько валидаторов. Запуск нескольких валидаторов может обеспечить лучшее соотношение риска и вознаграждения. Если предположить, что у вас достаточно DOT или достаточно стейка, номинирующих Ваш валидатор, чтобы гарантировать, что Ваши валидаторы останутся в наборе валидаторов, запуск нескольких валидаторов приведет к более высокой отдаче, чем запуск одного валидатора.

В следующем примере предполагаем, что у вас есть 18 DOT для стейка. Для простоты мы проигнорируем номинаторов. Запуск одного валидатора, как и в предыдущем примере, позволит Вам получить 2 DOT в эту эпоху.

```
Количество валидаторов (v): 4
Стейк 1 валидатора (v1): 18 DOT <- Ваш валидатор
Стейк 2 валидатора (v2): 9 DOT
Стейк 3 валидатора (v3): 8 DOT
Стейк 4 валидатора (v4): 7 DOT
Выплаты (p): 8 DOT

Ваша выплата = (p / v) * 1 = (8 / 4) * 1 = 2
```

Запуск двух валидаторов и разделение стейка поровну приведет к тому, что исходный валидатор `v4` будет выгнан из набора валидаторов, поскольку только верхние валидаторы `v` (измеренные по стейку) будут выбраны для включения в набор валидаторов. Что ещё более важно, это также удвоит вознаграждение, которое Вы получаете от каждой эпохи.

```
Количество валидаторов (v): 4
Стейк 1 валидатора (v1): 9 DOT <- Ваш первый валидатор
Стейк 2 валидатора (v2): 9 DOT <- Ваш второй валидатор
Стейк 3 валидатора (v3): 9 DOT
Стейк 4 валидатора (v4): 8 DOT
Выплата (p): 8 DOT

Ваша выплата = (p / v) * 1 = (8 / 4) * 2 = 4
```

При достаточном количестве стейка Вы можете запустить более двух валидаторов. Тем не менее, каждый валидатор должен иметь достаточный стейк в запасе, чтобы быть в наборе валидатора.

Стимулы системы благоприятствуют валидаторам с равными ставками. Скорее всего, это будет динамическое, а не статическое равновесие. Потенциальные валидаторы будут запускать разное количество валидаторов и применять к ним разные суммы стейка с течением времени и в ответ на действия других валидаторов в сети.

## Слэшинг/Slashing

Хотя вознаграждение выплачивается в равной степени, слэши (сокращения) относятся к стейку валидаторов. Поэтому, если у Вас есть достаточно DOT для запуска нескольких валидаторов, это в Ваших же интересах. Слэш в 30%, конечно же, будет больше DOT для валидатора с 18 DOT в стейке, чем для одного с 9 DOT в стейке.

Запуск нескольких валидаторов не освобождает Вас от последствий неправильного поведения. Polkadot наказывает атаки, которые кажутся скоординированными более строго, чем отдельные атаки. Например, не следует запускать несколько валидаторов, размещенных в одной инфраструктуре. Правильная конфигурация мульти-валидатора гарантирует, что они не выходят из строя одновременно.

У номинаторов есть стимул выдвигать валидатора с самой низкой ставкой, так как это приведет к самому низкому риску и самому высокому вознаграждению.

## Номинаторы и платежи валидатора

Номинированный стейк позволяет вам "голосовать" за валидаторов и делиться вознаграждениями (и слэшингом), не запуская узел валидатора самостоятельно. Валидаторы могут оставить себе процент от вознаграждения, причитающегося их валидатору, чтобы "возместить" себе затраты на запуск узла валидатора. Кроме того, все вознаграждения делятся на основе стейка, стоящим за каждым валидатором. Это включает в себя стейк самого валидатора, а также любой стейк, с бондингом от номинаторов.

> **Примечание:** валидаторы устанавливают свои предпочтения в процентах от вознаграждения блока, _не_ абсолютное число DOT. Блочное вознаграждение Polkadot основано на<emx-id="4">общей</em> сумме в стейке, причем вознаграждение достигает пика, когда сумма стейка составляет 50% от общего предложения. В периоды, когда ставится меньшая сумма и, следовательно, более низкие вознаграждения, предпочтение выплат валидатору может означать, что для номинаторов остается ноль.

В следующих примерах мы можем увидеть результаты нескольких различных схем оплаты валидатора и разделения стейка между номинатором и валидатором. Мы будем считать, что для каждого валидатора существует один номинатор. Однако для каждого валидатора может существовать множество номинаторов. Награды по прежнему распределяются пропорционально - например, если общее количество наград, которые будут даны номинаторам, составляет 2 DOT, и есть четыре номинатора с равными стейками, каждый получит по 0,5 DOT. Обратите также внимание, что один номинатор может распределять стейк на разных валидаторов.

Каждый валидатор в этом примере выбрал разные платежи валидатора (то есть процент от вознаграждения, назначенного непосредственно валидатору перед разделением со всеми бондированными стейками). Процент оплаты валидатора (в DOT) указан в скобках (`[]`) рядом с каждым валидатором. Обратите внимание, что поскольку платеж валидатора является общеизвестным, наличие низкого или несуществующего платежа валидатора может привлечь больше ставок от номинантов, поскольку они знают, что получат более крупное вознаграждение.

```
Количество валидаторов (v): 4
Стейк 1 валидатора (v1) [0.2]: 18 DOT (9 валидатор, 9 номинатор)
Стейк 2 валидатора (v2) [0.4]:  9 DOT (3 валидатор, 6 номинатор)
Стейк 3 валидатора (v3) [0.1]:  8 DOT (4 валидатор, 4 номинатор)
Стейк 4 валидатора (v4) [0.0]:  6 DOT (1 валидатор, 5 номинатор)
Payout (p): 8 DOT

Payout for each валидатор (v1 - v4):
p / v = 8 / 4 = 2 DOT

v1:
(0.2 * 2) = 0.4 DOT -> выплата валидатору
(2 - 0.4) = 1.6 -> распределяется между всеми стейками
(9 / 18) * 1.6 = 0.8 -> доля валидатора в стейке
(9 / 18) * 1.6 = 0.8 -> доля номинатора в стейке
v1 Итого ваплата валидатору: 0.4 + 0.8 = 1.2 DOT
v1 Итого ваплата номинатору: 0.8 DOT

v2:
(0.4 * 2) = 0.8 DOT -> выплата валидатору
(2 - 0.8) = 1.2 -> распределяется между всеми стейками
(3 / 9) * 1.2 = 0.4 -> доля валидатора в стейке
(6 / 9) * 1.2 = 0.8 -> доля номинатора в стейке
v2 Итого ваплата валидатору: 0.8 + 0.4 = 1.2 DOT
v2 Итого ваплата номинатору: 0.8 DOT

v3:
(0.1 * 2) = 0.2 DOT -> выплата валидатору
(2 - 0.2) = 1.8 -> распределяется между всеми стейками
(4 / 8) * 1.8 = 0.9 -> доля валидатора в стейке
(4 / 8) * 1.8 = 0.9 -> доля номинатора в стейке
v3 Итого ваплата валидатору: 0.2 + 0.9 DOT = 1.1 DOT
v3 Итого ваплата номинатору: 0.9 DOT

v4:
(0 * 2) = 0 DOT -> выплата валидатору
(2 - 0) = 2.0 -> распределяется между всеми стейками
(1 / 6) * 2 = 0.33 -> доля валидатора в стейке
(5 / 6) * 2 = 1.67 -> доля номинатора в стейке
v4 Итого ваплата валидатору: 0 + 0.33 DOT = 0.33 DOT
v4 Итого ваплата номинатору: 1.67 DOT
```
