---
id: kusama-bug-bounty
title: Программа вознаграждений за найденные ошибки (Bug Bounty)
sidebar_label: Bug Bounty
---

Мы призываем наше сообщество и всех охотников за bug bounty помочь выявить ошибки в Kusama.

If you discover a bug, we appreciate your cooperation in responsibly investigating and reporting it as per [instructions on the Web3 Foundation website](https://web3.foundation/security-report/). Disclosure to any third parties disqualifies bug bounty eligibility.

## Правомочность

Вообще говоря, любая ошибка, которая представляет собой значительную уязвимость, будь то надёжность протоколов и соответствие протокола/реализации сетевой безопасности, классической безопасности клиента, а также безопасности криптографических примитивов, может подлежать вознаграждению. Пожалуйста, обратите внимание, что это полностью на наше усмотрение, чтобы решить, является ли ошибка достаточно значимой, чтобы иметь право на вознаграждение.

**Примеры:** Атака, которая может сорвать всю сеть и нанести вред действию сети будет считаться критической угрозой. Нападение, которое приведет к сбоям в работе других сервисов, будет рассматриваться как серьезная угроза.

Пожалуйста, обратите внимание: качество подачи будет большим фактором в уровне рассматриваемой компенсации. Высокое качество представления включает в себя объяснение того, как ошибка может быть воспроизведена, как она была обнаружена и другие важные детали. Пожалуйста, раскрывайте ответственно; раскрытие информации любым третьим лицам дисквалифицирует право на получение вознаграждения за ошибки.

**Ответственное расследование и отчетность** включает в себя ответственное расследование и отчеты, но не ограничивается следующими:

- Не нарушать конфиденциальность других пользователей, уничтожать данные и т.д.
- Don't defraud or harm Kusama network or its users during your research; you should make a good faith effort to not interrupt or degrade our services.
- Don't target the validators' physical security measures, or attempt to use social engineering, spam, distributed denial of service (DDoS) attacks, etc.
- Первоначально сообщите об ошибке только нам, а не кому-либо ещё.
- Дайте нам достаточно времени для исправления ошибки, прежде чем раскрыть её кому-либо ещё, и подать нам соответствующее письменное предупреждение, прежде чем раскрыть её кому-либо еще.
- В целом, пожалуйста, расследуйте и сообщайте об ошибках таким образом, чтобы разумные, добросовестные усилия не были разрушительными или вредными для нас или наших пользователей. В противном случае Ваши действия могут быть истолкованы как нападение, а не как попытка быть полезным.

## Как сообщить об ошибке

Please follow the instructions at [web3.foundation/security-report/](https://web3.foundation/security-report/).
